# Software Dokumentation mit Markdown und Mermaid auf Azure DevOps oder GitHub Actions realisieren

In meiner Rolle als Architekt ist es unter anderem Teil meiner Aufgabenstellung dafür Sorge zu tragen, dass High-Level und Low-Level Dokumentation meines aktuellen Projekts erstellt wird, gewartet wird und in einem nutzbaren Format präsentiert wird. Dokumentation ist allerdings seit ich mich zurückerinnern kann immer ein schwieriges Thema innerhalb meiner Projektteams gewesen. Manch eine:r hat keine Lust, sie zu schreiben, manch andere:r versteht den Mehrwert dahinter nicht und wiederum andere weigern sich einfach prinzipiell, eine Dokumentation anzufertigen. Diese Probleme in der Team-Mentalität lassen sich nicht auf Software-Ebene lösen, wohl aber senkt eine einfache, gut zugängliche Dokumentations-Software die Hürde, um dieses System auch mit Inhalten zu befüllen. Ich kann es absolut nachvollziehen, wenn Entwickler:innen in ihrem Tagesgeschäft nicht den Drang verspüren, in proprietären System und Formaten, Software Dokumentation zu hinterlegen, von der Sie ohnehin möglicherweise glauben, dass kein nennenswerter Mehrwert generiert wird. Eine in Konzernen weit verbreitete Software, Confluence, macht trotz der Tatsache, dass es ein großartiges Produkt ist, einfach nicht wirklich *Spaß*. 

## Anforderungen an ein System zur Dokumentation von Software

Die Anfordungen an technische Dokumentation möchte ich einfachmal versuchen herunterzubrechen:

- **Graphen**  
  Software ist komplex, mit Hilfe von Schaubildern lassen sich Vorgänge, Architektur und Entscheidungen besser darstellen und für den Leser einfacher erschließen.
- **Code**  
  Zwar wird nicht der gesamte Code in der technischen Dokumentation hinterlegt, aber manche Sachverhalte lassen sich mit Hilfe ein dargestellt Code-Schnippseln besser erläutern.
- **Versionierung**  
  Wer hat wann welchen Teil der Dokumentation verändert? Auch ein früherer Stand der Dokumentation muss abbildbar bleiben.
- **Backup-Möglichkeiten**  
  Die Dokumentation stellt mit ihrer Verschriftlichung von Know-How einen der größten ROI[^1] neben der Software selbst dar. Dieses erarbeitete Wissen soll nicht verloren gehen. Aus diesem Grund sollten Backups so einfach wie möglich durchzuführen sein.
- **Unabhängiges Format**  
  Es ist zumindest wünschenswert, dass Software in einem Format dokumentiert wird, dass nicht selbst von einer spezifischen Software abhängig ist. Insbesondere proprietäre Software kann eingestellt werden, ein weiterer Betrieb aufgrund erhöhter Lizenzgebühren zu teuer werden, etc. Sollte in diesem Falle migriert werden müssen, entstehen oft große Kosten, da die Formate nicht kompatibel sind.
- **Freie Editor-Wahl**  
  Software-Entwickler:innen denken und arbeiten unterschiedlichen. Während Kotlin-Entwickler:innen aller Vorraussicht nach IntelliJ und Konsorten einsetzen, arbeiten iOS-Entwickler:innen gerne mit Xcode. Es sollte möglich sein, dass die Verfasser:innen der Dokumentation die Werkzeuge ihrer Wahl einsetzen können.

## Vergleich mkdocs vs Confluence

All diese Anforderungen erfüllt mkdocs in einem zufriedenstellenden Maße, und oftmals besser als beispielsweise der Platzhirsch Confluence.

|Anforderung|Confluence|Mkdocs|
|:--|:--|:--|
|Graphen|Mittels meist kostenpflichtigem Plugin|MermaidJS, offener Standard|
|Code|Rudimentäre Unterstützung, meist kostenpflichtige Plugins verfügbar|Fenced Code Blocks, Highlighting über Pygments, offener Standard|
|Versionierung|Über Datenbank-System|GIT|
|Backup-Möglichkeiten|Backup des Webservers, dessen Konfiguration, aller Datenbanken, Nutzer-Einstellungen, etc.|Dateien an Ort der Wahl ablegen und beliebig in Backups integrieren|
|Unabhängiges Format|Eigene Konventionen, Syntax muss erlernt werden|Markdown und Mermaid sind offene Standards, die nahezu unmittelbar lesbar sind|
|Freie Editor-Wahl|Browser|Beliebiger Text-Editor|

## Einrichtung von mkdocs

### Systemanforderungen

Für die Nutzung von mkdocs wird Python ab Version 2 benötigt.

### Lokale Installation von mkdocs und mkdocs-material

Um die initiale Konfiguration der Dokumentationsumgebung zu realisieren, wird eine lokale Umgebung von mkdocs benötigt, um das Setup an die individuellen Projektanforderungen anpassen zu können. 

- Da mit [Material for mkdocs](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/) eine äußerst ausgereifte, stark genutze und optisch ansprechende UI-Theme vorhanden ist, liegt die Verwendung dieser Theme nahe.
- Das ausgezeichnete Plugin [Awesome Pages](https://github.com/lukasgeiter/mkdocs-awesome-pages-plugin) von Lukas Geiter erweitert mkdocs über einige nützliche Funktionen zur Steuerung der Navigationseinträge, und gehört mMn. in jede mkdocs-Installation.

```bash linenums="1" title="Terminal"
pip install mkdocs
pip install mkdocs-material
pip install mkdocs-awesome-pages-plugin
```

### Ein neues Projekt anlegen

mkdocs macht die Erstellung eines neuen Projekts und das lokale "Servieren" der erstellen Website geradezu lächerlich einfach.

```bash linenums="1" title="Terminal"
mkdocs new my-project
mkdocs serve
```

Damit wird ein Basis-Projekt im Verzeichnis `my-project` angelegt und ein lokaler Webserver instanziiert, der die Website über [127.0.0.1:8000](http://127.0.0.1:8000) erreichbar macht.

### Konfiguration von mkdocs

Dieses Tutorial hat nicht den Anspruch alle Konfigurationsmöglichkeiten von `mkdocs` und `mkdocs-material` zu beleuchten. Es gibt allerdings dennoch einige, in meinen Augen relevante, Einstellungsmöglichkeiten, bei denen es sich lohnt näher hinzuschauen.

```yaml linenums="1" title="mkdocs.yml - Am Beispiel meiner Konfiguration"
# Titel der Dokumentation / Website
site_name: Dadda.moe
# Footer-Information
copyright: Copyright &copy; 2023 - Florian Schuttkowski, Inhalte CC BY-SA 4.0

# Definition der Theme, alle in diesem Objekt folgenden Parameter sind
# spezifisch für mkdocs-material. Andere Themes verfügen womöglich nicht
# über die gleichen Funktionen oder diese sind anders benannt.
theme:
  name: material
  language: de
  icon:
    logo: material/human-greeting-variant
  features: 
    - navigation.sections
    - navigation.expand
    - navigation.top
    - header.autohide
    - content.code.copy
    - content.code.annotate
  palette:
   - media: "(prefers-color-scheme: light)" 
      scheme: default
      primary: amber
      accent: amber
      toggle:
        icon: material/brightness-7 
        name: Switch to dark mode
    - media: "(prefers-color-scheme: dark)" 
      scheme: slate
      primary: amber
      accent: amber
      toggle:
        icon: material/brightness-4
        name: Switch to light mode

# Auflistung der genutzten Plugins
plugins:  
  - search
  - awesome-pages

extra_css: [custom.css]

# Auflistung aller aktivierten Markdown-Extensions
markdown_extensions:
  - footnotes
  - attr_list
  - pymdownx.caret
  - pymdownx.keys
  - pymdownx.mark
  - pymdownx.tilde
  - pymdownx.highlight:
      anchor_linenums: true
      line_spans: __span
      pygments_lang_class: true
  - pymdownx.inlinehilite
  - pymdownx.snippets
  - pymdownx.superfences:
      custom_fences:
        - name: mermaid
          class: mermaid
          format: !!python/name:pymdownx.superfences.fence_code_format

# Entfernung der Erwähung von mkdocs und hinzufügen von Social Media Accounts
extra:
  generator: false
  social:
    - icon: fontawesome/brands/mastodon 
      link: https://chaos.social/@flowinho
    - icon: fontawesome/brands/github 
      link: https://github.com/flowinho
```

[^1]: Return of Investment